---
title: 我的腾讯之路
date: 2018-04-19 14:50:04
tags:
- 其他
---

很开心，春招拿到了腾讯科恩实验室的offer。这是我大二立下的一个目标，依稀记得大一暑假，我特意跑去了深圳看腾讯大厦，拍了好几张照片～但是不敢进去，不好意思，估计也会被拦下来。我心想，总有一天我要进腾讯，和一群优秀的人一起工作。终于，我实现了这个梦想，而且还是和国内顶尖的黑客们一起工作，挺开心的～

意料之外，也是情理之中。天道酬勤嘛～

现在我来分享下我的经历，希望我的“粉丝”不会失望～

大一的时候，其实我对编程并不感冒，C语言作业也是随便写写，因为我感觉学了C语言不知道可以做什么。写来写去就是一个黑框框弹出来，然后输出一个结果。其实这是因为我对计算机的兴趣还没有被激发出来而导致的。大一的时候我倒是对高数很感兴趣，每天刷题，刷竞赛题，然后拿了一个高数竞赛特等奖。我认为这是我们国家教育的问题，从小刷题，大学还是刷题。实际上很多人并不知道为什么要去刷题。就这样，大一就在刷题中度过了～

到了大一暑假，我开始自学C++，入门书籍是谭浩强的红皮书。看完之后，我对C++的基本语法比较熟悉了。但是，我还是不知道学了C++可以干什么。

到了大二，我报了我们学校的一个社团，叫做物联网基地。那时候，我的人生发生了转折。我不知道我为什么就爱上了编程～在社团里面，我学习了很多其他没有接触过的东西。例如PHP这门语言，这是我写的比较熟悉的语言（现在我可以看看内核代码，写写扩展）。每天我都保持8个小时的学习时间（包括看书和写代码）。大二上学期结束之后，我可以熟练的搭建网站了，是很有成就感的。但是因为人的精力有限，我在学校课程方面的考试能力下降了。学分绩从专业第一直线下滑，甚至差点挂科。但是我不后悔，我相信我坚持下去，我一定会实现我的目标。

到了大二下学期，我有一段时间不知道该学习什么了。因为写网页还挺熟练了，所以我去找学校的资源。我找过我们学校的一个比较厉害的社团，叫做家园网（挺多人进了BAT），想加入他们，增加实战经验。但是由于某个原因，我没有去。后来我去找一个学长。他非常厉害，小学开始写代码，我个人认为他是我们学校最厉害的人。曾经以一人之力，挑战清华、复旦这些名牌学校的整个团队，得了银奖，也是唯一一个211学校的获奖学生。他那时候在创业，我想投奔他，但是因为他公司得搬去深圳了，所以我的计划又失败了。没办法，我只能去网上寻求前辈们的帮助。（因为我们学校的计算机比较差，所以在学校也很难得到提升）其中，对我产生最大影响的是**韩天峰前辈**，他给予了我简短但是很关键性的建议，主要是让我先打好基础，如果足够优秀，校招是可以进腾讯的。于是我按照他的建议，一步一步打好基础。主要是**数据结构、操作系统、计算机网络、计算机组成原理**。为了学些这些知识，我大量阅读书籍和写代码。

大三上学期，我阅读了将近40本专业书籍。特别是操作系统和计算机网络方面的书籍，一些经典书籍看了两三遍。然后算法题我也每天都写3~4题，这样下来，到了春招，我算法题写了将近400题。（顺便参加了蓝桥杯，差点拿省一，有些遗憾）

大三下学期，我密切关注腾讯春招动态。刚好，一个在腾讯的学长在内推，于是我就请求他帮我内推一下。所以，有了参加腾讯面试的机会，我个人认为我是幸运儿。参加腾讯面试还是很快乐的一件事，和面试官交流，可以发现自己不足。比较吃惊的就是二面有4～5个面试官轮流问我问题，哈哈，有了一个展现自我的机会。

面试完之后就是等结果，这是最难熬的了。不过，等来了好消息。

我能够进腾讯的原因总结起来有很多。

个人原因是我专注度比较高，心里没有太多的杂念，不会去做违背自己初心的事情。这里我想给小伙伴们一些建议，就是一定要目标明确，例如，不要一边打算考研，一边又打算找工作。因为人的精力都是有限的，如果同时做两件都很耗时的事情，往往是得不偿失的。还有就是要懂得取舍，其实这个和目标明确是有关联的。例如以后打算直接工作，就不要想着其他事情了，专心写代码，老天一定会眷顾我们的。

外在的原因就是我身边有很多人帮助我，例如在物联网基地的一些学长学姐。特别是一个创业好几年的学长，给予了我特别大的帮助。那时，我一天都待在基地，中午没地方休息，靠在桌子上睡觉手和腿会发麻，特别难受。然后学长他就从他们公司拿来了一张床，我中午就可以在基地休息了。大二暑假他也让我去他那里实习，但是我那时候对计算机底层更加感兴趣，所以他给的任务我也没有完成，最后离开了他公司，心里有些内疚。

还有就是我有一群优秀的室友，他们都是打算法的，而我写算法只是业余爱好，练练脑子的逻辑思维。在写算法的过程中，难免会遇到一些问题，但是有些问题室友会帮我解决，这就节省了很多时间。

然后是内推我的那个学长，也帮助了我很多～

最关键的还是面试官们，他们对我的认可。如果没有认可，无论我做的怎么样，都是没有这个机会的。

其实还有很多人，这里是列举不完的～

实习好好加油～～

最后，祝大家都可以去到自己梦想的公司～

happy ending…...